Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Basata e ispirata agli insegnamenti di Shri Mataji Nirmala Devi, questa serie
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
si propone di esplorare la relazione evolutiva tra due domini interconnessi
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
che esprimono la consapevolezza umana a livello grossolano e sottile.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Si sforza di chiarire questa complessa interazione tra l'attuale comprensione scientifica
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
della neuroanatomia umana, in particolare del sistema nervoso autonomo,
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
e il cosiddetto sistema sottile, come descritto nella letteratura tradizionale dello yoga.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
In definitiva, la serie cerca di accompagnare i suoi spettatori in questo viaggio esplorativo
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
per sperimentare queste relazioni attraverso la meditazione insegnata da Shri Mataji Nirmala Devi.
Thanks everyone for joining us today.
Grazie a tutti per esservi uniti a noi oggi.
In our previous episode, we started on an exploration
Nel nostro episodio precedente, abbiamo iniziato un'esplorazione
into the fascinating intersection of neuroscience and spirituality
nell'affascinante intersezione tra neuroscienze e spiritualità
with Dr. Ashish Pradhan, who is a distinguished leader in neurology
con il Dott. Ashish Pradhan, un leader illustre in neurologia
and cardiovascular medicine, renowned for his cutting-edge work
e medicina cardiovascolare, rinomato per il suo lavoro all'avanguardia
and strategic leadership in patient-centric care.
e la sua leadership strategica nell'assistenza centrata sul paziente.
He emphasized the importance of understanding the complexities of the nervous system
Ha sottolineato l'importanza di comprendere le complessità del sistema nervoso
as a foundation for exploring the spiritual aspects of being human.
come fondamento per esplorare gli aspetti spirituali dell'essere umano.
Dr. Pradhan also talked to us about the brain's evolutionary journey,
Il Dott. Pradhan ci ha anche parlato del viaggio evolutivo del cervello,
highlighting the fascinating adaptations that have shaped its structure and function.
evidenziando gli affascinanti adattamenti che ne hanno modellato la struttura e la funzione.
And today we welcome all of you to this second episode of our enlightening series
E oggi diamo il benvenuto a tutti voi a questo secondo episodio della nostra illuminante serie
with the esteemed Dr. Ashish Pradhan.
con lo stimato Dott. Ashish Pradhan.
Today we're taking this exploration even deeper.
Oggi porteremo questa esplorazione ancora più in profondità.
So get ready for another thought-provoking conversation
Quindi, preparatevi per un'altra conversazione che fa riflettere,
as we continue to bridge the worlds of science and spirituality.
mentre continuiamo a gettare un ponte tra il mondo della scienza e quello della spiritualità.
Welcome, Dr. Pradhan.
Benvenuto, Dott. Pradhan.
Thank you.
Grazie.
Thank you for the kind words, Monikaji.
Grazie per le gentili parole, Monikaji.
Happy to be back.
Felice di essere di nuovo qui.
We definitely look forward to learning a lot with you in this yet another episode.
Non vediamo l'ora di imparare molto da lei in quest'altro episodio.
So, Dr. Pradhan, like I said, in our previous episode,
Dunque, Dott. Pradhan, come ho detto, nel nostro episodio precedente,
we delved into the intricate workings of the human nervous system,
abbiamo approfondito gli intricati meccanismi del sistema nervoso umano,
the autonomic nervous system,
il sistema nervoso autonomo,
and their connections to our spiritual experiences.
e le loro connessioni con le nostre esperienze spirituali.
And you also distinguished between the parasympathetic, the sympathetic,
E lei ha anche distinto tra il parasimpatico e il simpatico,
and explained how they interact to maintain balance,
e ha spiegato come interagiscono per mantenere l'equilibrio,
regulate essential functions.
e regolare le funzioni essenziali.
Today we would like to know how the autonomic nervous system intertwines
Oggi vorremmo sapere come il sistema nervoso autonomo si intrecci
with the concept of the human subtle system that you briefly mentioned,
con il concetto del sistema sottile umano che ha brevemente menzionato,
and how they influence our spiritual well-being?
e come influenzano il nostro benessere spirituale?
Sure.
Certo.
Let's get started right away.
Iniziamo subito.
It's a slightly complex topic.
È un argomento un po' complesso.
We'll try to understand this as best as we can.
Cercheremo di capirlo al meglio delle nostre possibilità.
At the very outset, I would like to once again say
Fin da subito, vorrei dire ancora una volta
that whatever we discuss in response to your questions,
che tutto ciò di cui discuteremo in risposta alle sue domande,
a lot of that knowledge comes from the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi,
gran parte di questa conoscenza proviene dagli insegnamenti di Shri Mataji Nirmala Devi,
the founder of Sahaja Yoga meditation,
la fondatrice della meditazione Sahaja Yoga,
and intertwined, of course,
e si intreccia, naturalmente,
with what we know about human anatomy and physiology.
con ciò che sappiamo dell'anatomia e della fisiologia umana.
So let's get started.
Quindi, iniziamo.
Before we try to understand how the autonomic nervous system and the subtle system
Prima di cercare di capire come il sistema nervoso autonomo e il sistema sottile
sort of are correlated or interact, let's take a step back
siano in qualche modo correlati o interagiscano, facciamo un passo indietro
and see what constitutes the subtle system.
e vediamo cosa costituisce il sistema sottile.
And from there we can proceed towards our understanding of the autonomic nervous system.
E da lì possiamo procedere verso la nostra comprensione del sistema nervoso autonomo.
The so-called human subtle system, as you'll see in the animation,
Il cosiddetto sistema sottile umano, come vedrete nell'animazione,
comprises nadis.
comprende i nadi.
Nadis are — it's a Sanskrit word — and it can have multiple meanings.
Nadi è una parola sanscrita e può avere molteplici significati.
It can mean nerves, it can mean channels, it can mean tubes, it can mean blood vessels,
Può significare nervi, canali, tubi, vasi sanguigni,
it can mean lymphatics, it can mean a whole host of things.
può significare vasi linfatici, può significare un'intera gamma di cose.
It's almost like one word, or like a noun for a collective,
È quasi come una singola parola, o un nome collettivo,
for a whole host of individual things within the body.
per un'intera serie di cose individuali all'interno del corpo.
This system was described in detail
Questo sistema è stato descritto in dettaglio
by the Yoga Sutras of Patanjali.
negli Yoga Sutra di Patanjali.
This is a very ancient Sanskrit text, and what you have in those texts
Si tratta di un testo sanscrito molto antico, e in quei testi si trova
is a description of this subtle anatomy
una descrizione di questa anatomia sottile
or physiology within the human body,
o fisiologia all'interno del corpo umano,
within the human system.
all'interno del sistema umano.
What the subtle system is actually, if we step even one step further
In realtà, il sistema sottile, se facciamo un ulteriore passo
or kind of step behind,
o per così dire un passo indietro,
is actually a reflection within us of the macrocosm.
è in realtà un riflesso del macrocosmo dentro di noi.
So, what do we mean?
Quindi, cosa intendiamo?
What we have within us is the microcosm.
Ciò che abbiamo dentro di noi è il microcosmo.
What exists outside of us, is the macrocosm.
Ciò che esiste fuori di noi è il macrocosmo.
And within the macrocosm, if we look at how things function,
E nel macrocosmo, se osserviamo come funzionano le cose,
there is a system of balance: light and dark, heavy and light,
c'è un sistema di equilibrio: luce e buio, pesante e leggero,
dry and wet, fire and ice.
secco e umido, fuoco e ghiaccio.
So, those are naturally occurring phenomena that are present in nature.
Questi sono fenomeni naturali presenti in natura.
It has also been described—let's say, what we spiritually or metaphorically refer to
È stato anche descritto, diciamo, ciò a cui ci riferiamo spiritualmente o metaforicamente
as yin and yang.
come yin e yang.
Just as there is daylight, there is night; there is the sun, there is the moon;
Così come c'è il giorno, c'è la notte; c'è il sole, c'è la luna;
you have high tide, you have low tide, so on and so forth.
c'è l'alta marea, c'è la bassa marea, e così via.
You have summer and spring; you have fall and winter.
Ci sono l'estate e la primavera; ci sono l'autunno e l'inverno.
So, in nature we have a balance, and systems which, if overactive,
Quindi, in natura abbiamo un equilibrio, e sistemi che, se iperattivi,
can trigger an imbalance.
possono innescare uno squilibrio.
In other words, if we have too much heat, that isn't good for the system;
In altre parole, se c'è troppo calore, non va bene per il sistema;
if it's too cold, it isn't good for the system in general.
se fa troppo freddo, non va bene per il sistema in generale.
So, ecology, or ecosystems or the universal constants that we see around us
Quindi, l'ecologia, o gli ecosistemi o le costanti universali che vediamo intorno a noi
is a very good way to begin to get an understanding
sono un ottimo modo per iniziare a comprendere
of what the human subtle system is about.
in cosa consiste il sistema sottile umano.
To slowly start coming
Per iniziare lentamente a entrare
into the details and trying to answer the question.
nei dettagli e a cercare di rispondere alla domanda.
As the human being evolved, or as the Homo sapiens evolved
Man mano che l'essere umano si è evoluto, o che l'Homo sapiens si è evoluto,
as we discussed the last time, the nervous system was an adaptation
come abbiamo discusso l'ultima volta, il sistema nervoso è stato un adattamento
to evolutionary pressures, and those evolutionary pressures
alle pressioni evolutive, e quelle pressioni evolutive
engendered two broad systems of phenomenon
hanno generato due ampi sistemi di fenomeni
from a Darwinian point of view.
da un punto di vista darwiniano.
The first one was the fight or the flight response.
Il primo era la risposta di "lotta o fuga".
The fight or flight response comes into play
La risposta di lotta o fuga entra in gioco
if there is a threat to the organism in the environment,
se c'è una minaccia per l'organismo nell'ambiente,
and then it leads to what Darwin called natural selection,
e porta a ciò che Darwin chiamò selezione naturale,
or it brings down pressure upon the system or upon the species to take
o esercita una pressione sul sistema o sulla specie affinché adotti
or to adapt such characteristics that allows it to thrive in the environment.
o adatti caratteristiche tali da permetterle di prosperare nell'ambiente.
So either it can overcome the danger,
Quindi o può superare il pericolo,
a smaller fish could be gobbled
un pesce più piccolo potrebbe essere divorato
by a bigger fish, so maybe it needs to develop more sensory organs, faster fins, faster reflexes.
da un pesce più grande, quindi forse deve sviluppare più organi sensoriali, pinne più veloci, riflessi più rapidi.
Similarly, a gazelle on the Serengeti plains needs to develop responses
Allo stesso modo, una gazzella nelle pianure del Serengeti deve sviluppare risposte
to run away from the lion that might pursue it.
per fuggire dal leone che potrebbe inseguirla.
So, those are flight or flight responses
Quindi, queste sono risposte di lotta o fuga
that are part of the evolutionary mechanism.
che fanno parte del meccanismo evolutivo.
So, the subtle system comprises two aspects to it.
Dunque, il sistema sottile comprende due aspetti.
One is a passive aspect, and the other is an active aspect.
Uno è un aspetto passivo, e l'altro è un aspetto attivo.
So, we see that even in the cosmos around us, things are dynamic,
Vediamo che anche nel cosmo intorno a noi, le cose sono dinamiche,
and sometimes they are passive,
e a volte sono passive,
both at the same time, and it's not a contradiction.
entrambe allo stesso tempo, e non è una contraddizione.
The whole system through immutable laws, and we call them the laws of divinity,
L'intero sistema, attraverso leggi immutabili, che chiamiamo le leggi della divinità,
the laws of the Almighty, call it what you will, to each his own,
le leggi dell'Onnipotente, chiamatele come volete, ognuno a suo modo,
but the system works in a state of balance.
ma il sistema funziona in uno stato di equilibrio.
So, likewise, in the human body, now to start coming back to the point,
Allo stesso modo, nel corpo umano, ora per tornare al punto,
we have a system which is the passive system;
abbiamo un sistema che è il sistema passivo;
we have a system which is the active system.
abbiamo un sistema che è il sistema attivo.
On the left side, so to speak,
Sul lato sinistro, per così dire,
we call it the moon channel, or we call it the Ida Nadi;
lo chiamiamo il canale lunare, o lo chiamiamo Ida Nadi;
on the right side, we call it the sun channel, or we call it the Pingala Nadi.
sul lato destro, lo chiamiamo il canale solare, o lo chiamiamo Pingala Nadi.
The left side, or the moon channel, is more passive; it allows passivity,
Il lato sinistro, o canale lunare, è più passivo; permette la passività,
but passivity that doesn't mean sloth or lethargy.
ma una passività che non significa pigrizia o letargia.
It can get into it if it is overactive.
Può sfociare in questo se è iperattivo.
Similarly, on the right side, we have the ability to act,
Allo stesso modo, sul lato destro, abbiamo la capacità di agire,
to bring our desires into fruition, but again, if that becomes overactive,
di realizzare i nostri desideri, ma anche in questo caso, se diventa iperattivo,
that becomes a problem too.
anche questo diventa un problema.
We can become: aggressive, overthinking, overplanning, that sort of a thing.
Possiamo diventare: aggressivi, pensare troppo, pianificare troppo, cose del genere.
So, within the human body, the subtle system has these two components; they are called Nadis,
Quindi, all'interno del corpo umano, il sistema sottile ha queste due componenti; si chiamano Nadi,
and that's how it functions.
ed è così che funziona.
Now, back to, once again, to the evolutionary component.
Ora, torniamo ancora una volta alla componente evolutiva.
Within the evolutionary system, as we said, there is a flight or fight pressures,
All'interno del sistema evolutivo, come abbiamo detto, ci sono pressioni di lotta o fuga,
but there is also the need to evolve.
ma c'è anche la necessità di evolvere.
The need to evolve into a higher state, both at a physical,
La necessità di evolvere verso uno stato superiore, sia a livello fisico,
but as well as at a cognitive, or at a nervous system level, or at a neural level.
ma anche a livello cognitivo, o a livello del sistema nervoso, o a livello neurale.
And that is how we described during the last session
Ed è così che abbiamo descritto durante la scorsa sessione
how the brain evolved in response to some of these pressures.
come il cervello si è evoluto in risposta ad alcune di queste pressioni.
So, likewise, in the subtle system, there is a third component,
Allo stesso modo, nel sistema sottile, c'è una terza componente,
the so-called Sushumna Nadi, and that is a kind of power
la cosiddetta Sushumna Nadi, che è una sorta di potere
that allows evolution to proceed.
che permette all'evoluzione di procedere.
We know how these changes are brought about through genetic changes that are passed
Sappiamo come questi cambiamenti avvengano attraverso modifiche genetiche che vengono trasmesse
onto the offspring from the parent that has allowed it to survive.
alla prole dal genitore che le ha permesso di sopravvivere.
These are the three components of the subtle system.
Queste sono le tre componenti del sistema sottile.
On the left side, the passive side, the so-called Ida Nadi;
Sul lato sinistro, il lato passivo, la cosiddetta Ida Nadi;
on the right side, the so-called sun channel, the active side or the Pingala Nadi;
sul lato destro, il cosiddetto canale solare, il lato attivo o Pingala Nadi;
and in the center, we have a power
e al centro, abbiamo un potere
that allows evolution but, evolution in a spiritual sense.
che permette l'evoluzione, ma un'evoluzione in senso spirituale.
The microcosm is reflected in the macrocosm, and now we come to the autonomic nervous system.
Il microcosmo si riflette nel macrocosmo, e ora arriviamo al sistema nervoso autonomo.
The autonomic nervous system also has its two components.
Anche il sistema nervoso autonomo ha le sue due componenti.
One is the sympathetic nervous system; the other is the parasympathetic nervous system.
Una è il sistema nervoso simpatico; l'altra è il sistema nervoso parasimpatico.
The sympathetic nervous system governs your flight or fight responses.
Il sistema nervoso simpatico governa le risposte di lotta o fuga.
For example, a human being sees a danger,
Ad esempio, un essere umano vede un pericolo,
either he or she wants to fight
o vuole combattere
or to run away from it.
o fuggire da esso.
That triggers your heart rate to either pump faster, maybe run away from the danger.
Questo fa sì che il cuore pompi più velocemente, magari per scappare dal pericolo.
So that's one.
Quindi, questo è un aspetto.
The other is the evolutionary, or the parasympathetic nervous system.
L'altro è il sistema nervoso evolutivo, o parasimpatico.
The parasympathetic nervous system is your rest-and-digest system.
Il sistema nervoso parasimpatico è il vostro sistema di "riposo e digestione".
It allows the individual to repose, to relax, and to nourish.
Permette all'individuo di riposare, rilassarsi e nutrirsi.
The left and the right, the subtle systems,
I sistemi sottili di sinistra e di destra,
or the sympathetic systems, are something that are energy-expending systems.
o i sistemi simpatici, sono sistemi che consumano energia.
They consume energy; they expend energy.
Consumano energia; spendono energia.
We either consume energy in our desires, by having desires,
O consumiamo energia nei nostri desideri, avendo desideri,
or we consume energy bringing those desires into action.
o consumiamo energia traducendo quei desideri in azione.
The parasympathetic nervous system allows us to rest and to nourish ourselves,
Il sistema nervoso parasimpatico ci permette di riposare e nutrirci,
and in that way, through mechanisms that we have not yet biologically elucidated,
e in tal modo, attraverso meccanismi che non abbiamo ancora chiarito biologicamente,
allow us to evolve.
ci permette di evolvere.
I'll stop there.
Mi fermo qui.
I hope that that kind of answers the question, but I'm happy to take more questions
Spero che questo risponda in qualche modo alla domanda, ma sono felice di rispondere ad altre domande
if that did not fully explain it.
se non l'ha spiegato completamente.
Thanks, Dr. Ashish, for that explanation. And as we continue to zoom
Grazie, Dott. Ashish, per questa spiegazione. E mentre continuiamo a focalizzarci
into the subtle system, after having understood a bit about
sul sistema sottile, dopo aver capito qualcosa
these energy channels or these Nadis, we would like to understand from you
su questi canali energetici o Nadi, vorremmo capire da lei
a little bit about the plexus now.
qualcosa sui plessi ora.
So, how is a plexus formed?
Quindi, come si forma un plesso?
What role do plexuses play in the functioning of the human body?
Che ruolo svolgono i plessi nel funzionamento del corpo umano?
Things of that nature, if you can explain to the audiences.
Cose di questo genere, se può spiegarle al pubblico.
Sure.
Certo.
So, a plexus is derived from the Latin word,
Allora, "plesso" è una parola che deriva dal latino,
and it means a braid,
e significa "treccia",
like a braid of hair, for example, like women who have hair, longer hair,
come una treccia di capelli, ad esempio, come le donne che hanno i capelli lunghi,
or even men or women, if you tie that in a braid, that's the word, that's the origin of it.
o anche uomini o donne, se li leghi in una treccia, quella è la parola, quella è la sua origine.
That's how it looks.
È così che appare.
Why is it called a plexus?
Perché si chiama plesso?
We saw last time that the central nervous system consists of the brain and the spinal cord,
Abbiamo visto l'ultima volta che il sistema nervoso centrale è composto dal cervello e dal midollo spinale,
and through the spinal cord which passes through the vertebral column,
e attraverso il midollo spinale, che passa nella colonna vertebrale,
you have nerves that come out of the vertebra from the sides.
ci sono nervi che escono lateralmente dalle vertebre.
When the nerves come out from the vertebra, they come together
Quando i nervi escono dalle vertebre, si uniscono
from different parts, and the plexus is like, if you open the electrical box
da diverse parti, e il plesso è come se, aprendo la scatola elettrica
in your house, you see a bunch of wires coming together.
di casa, vedeste un fascio di fili che si uniscono.
So, a plexus is like nature's way of organizing the nerves.
Quindi, un plesso è come il modo in cui la natura organizza i nervi.
The nerves that come out, and these nerves, as we know, go further out,
I nervi che escono, e questi nervi, come sappiamo, vanno più lontano,
and they enter the various organs of the body.
ed entrano nei vari organi del corpo.
So, whether it is the heart, whether it is the lungs,
Quindi, che sia il cuore, che siano i polmoni,
whether it is the stomach, the pancreas, the liver.
che sia lo stomaco, il pancreas, il fegato.
And also, of course, the skeletal musculature.
E anche, ovviamente, la muscolatura scheletrica.
So, these nerves, when they come out, they bunch together,
Quindi, questi nervi, quando escono, si raggruppano,
they come together, and that is what is called a plexus.
si uniscono, e questo è ciò che viene chiamato plesso.
A plexus is, from a Sahaj point of view,
Un plesso è, dal punto di vista di Sahaja Yoga,
the gross manifestation of what we call energy centers or chakras within the body.
la manifestazione grossolana di ciò che chiamiamo centri energetici o chakra all'interno del corpo.
The Yoga Sutras have described seven principal energy centers.
Gli Yoga Sutra hanno descritto sette centri energetici principali.
There are multiple other centers as well, but there are seven energy centers
Ci sono anche molti altri centri, ma ci sono sette centri energetici
that start from something that is below our vertebral column,
che partono da un punto sotto la nostra colonna vertebrale,
right up the way, right into the crown of our head.
e salgono fino alla sommità del nostro capo.
The hypothesis is that the energy center itself exists
L'ipotesi è che il centro energetico stesso esista
at a very, very subtle level within the human body.
a un livello molto, molto sottile all'interno del corpo umano.
The energy center, or the chakra, cannot actually be seen
Il centro energetico, o chakra, non può essere effettivamente visto
through any current means of diagnostic techniques,
con nessuno degli attuali mezzi diagnostici,
for example, MRI scans or functional MRI scans or CT scans.
ad esempio, risonanze magnetiche, risonanze magnetiche funzionali o TAC.
You cannot put something in and try to see it functionally,
Non si può inserire qualcosa e cercare di vederlo funzionalmente,
nor can you dissect the body at a level where you see it,
né si può dissezionare il corpo a un livello in cui lo si veda,
because these energy centers function or exist at the plane of energy.
perché questi centri energetici funzionano o esistono sul piano dell'energia.
It is not a matter per se; it is energy.
Non è materia in sé; è energia.
And these energy centers, at specific parts of the human body,
E questi centri energetici, in parti specifiche del corpo umano,
govern the functioning of these nerve centers we call plexuses.
governano il funzionamento di questi centri nervosi che chiamiamo plessi.
The energy flow is from the energy center to the plexus,
Il flusso di energia va dal centro energetico al plesso,
and from the plexus, it goes through the nerves into the organs.
e dal plesso, passa attraverso i nervi fino agli organi.
That is how the energy center - the chakra - governs the functioning
È così che il centro energetico - il chakra - governa il funzionamento
of the human body in the autonomic nervous system.
del corpo umano nel sistema nervoso autonomo.
That’s essentially the schema.
Questo è essenzialmente lo schema.
So, you have the energy center that has the energy
Quindi, c'è il centro energetico che ha l'energia
that, quote-unquote, controls— I have to use hand quotes here—
che, tra virgolette, "controlla" —devo usare le virgolette con le mani qui—
because there is no real neurotransmitter-y system, as we discussed last time.
perché non c'è un vero sistema di neurotrasmettitori, come abbiamo discusso l'ultima volta.
There is no acetylcholine, there is no adrenaline,
Non c'è acetilcolina, non c'è adrenalina,
there is no dopamine or serotonin that does it.
non sono la dopamina o la serotonina a farlo.
But through ways that we have not yet elucidated, but you can feel it through your awareness
Ma attraverso modi che non abbiamo ancora elucidato, ma che si possono sentire con la propria consapevolezza
once you practice this form of meditation, that the energy flows
una volta che si pratica questa forma di meditazione, che l'energia fluisce
from the energy center to the plexus, from the plexus to the organ,
dal centro energetico al plesso, dal plesso all'organo,
and that is how the chakra, plexus, organ system functions to maintain, once again,
ed è così che il sistema chakra-plesso-organo funziona per mantenere, ancora una volta,
the balance in the body, the internal ecosystem of the body.
l'equilibrio nel corpo, l'ecosistema interno del corpo.
That is how the nadis and the chakras come together.
È così che i nadi e i chakra si uniscono.
It is very important to remember, as we go on our journey
È molto importante ricordare, mentre proseguiamo il nostro viaggio
and we discuss this in future episodes, that we should avoid the trap
e ne discuteremo nei futuri episodi, che dovremmo evitare la trappola
that modern medicine has fallen into, which is to look at individual components
in cui è caduta la medicina moderna, che è quella di guardare alle singole componenti
and then try to make a sense of the whole.
e poi cercare di dare un senso al tutto.
To understand the human spiritual system or the subtle system, one needs to take, in fact,
Per comprendere il sistema spirituale umano o il sistema sottile, bisogna adottare, di fatto,
the directly opposite approach, which is a holistic approach,
l'approccio direttamente opposto, che è un approccio olistico,
to start from understanding that the system functions in an integrated fashion,
partire dalla comprensione che il sistema funziona in modo integrato,
and to try to break it down
e cercare di scomporlo
into its components is a reductive approach.
nelle sue componenti è un approccio riduttivo.
But, at the same time, it does help to understand a little bit,
Ma, allo stesso tempo, aiuta a capire un po',
but that is how it functions.
ma è così che funziona.
So, even if one chakra controls, maybe in theory, one plexus,
Quindi, anche se un chakra controlla, forse in teoria, un plesso,
in reality, it probably controls many, many more plexuses
in realtà, probabilmente controlla molti, molti più plessi
and functions in ways that are very complex, that human understanding still hasn't
e funziona in modi molto complessi, che la comprensione umana non ha ancora
been able to pattern.
saputo decifrare.
I will stop there.
Mi fermerò qui.
I hope that provides some perspective of why the plexus is so important to understand
Spero che questo fornisca una prospettiva del perché il plesso sia così importante da capire
within the broader concept of human spirituality.
nel concetto più ampio della spiritualità umana.
Thanks, Dr. Ashish, for that understanding, because all along I always thought
Grazie, Dott. Ashish, per questa delucidazione, perché ho sempre pensato
that chakra, energy center, and plexus are all the same things,
che chakra, centro energetico e plesso fossero tutti la stessa cosa,
and I know we use these terms without knowing so much about them,
e so che usiamo questi termini senza conoscerli a fondo,
but thanks for explaining that.
ma grazie per averlo spiegato.
If you can talk to us
Se può parlarci
about the hypothesis that underlies the relationship
dell'ipotesi che sta alla base della relazione
between a chakra and a plexus, and why is it important for us to understand that?
tra un chakra e un plesso, e perché è importante per noi capirlo?
Excellent.
Eccellente.
So, the chakra is, from a Sahaj point of view,
Dunque, il chakra è, dal punto di vista di Sahaja Yoga,
the seat of divine power.
la sede del potere divino.
It expresses itself as pure love, and each of these energy centers, or chakras,
Si esprime come amore puro, e ognuno di questi centri energetici, o chakra,
manifest different qualities.
manifesta qualità diverse.
And it is through the energy center - that is, the chakra -
Ed è attraverso il centro energetico - cioè, il chakra -
that the energy transmitted to the plexus governs the functioning
che l'energia trasmessa al plesso governa il funzionamento
of that particular organ system or organs within the remit of that plexus.
di quel particolare sistema di organi o degli organi sotto la giurisdizione di quel plesso.
So, as we will see as we move along, there are specific plexuses
Quindi, come vedremo procedendo, ci sono plessi specifici
that look after specific organs.
che si occupano di organi specifici.
The reason why this is important
La ragione per cui questo è importante
is to understand both the physiology and the pathology.
è per comprendere sia la fisiologia che la patologia.
The physiology is very simple, as we just expressed.
La fisiologia è molto semplice, come abbiamo appena espresso.
Energy transmitted to the plexus and therefore the functioning of the organ system.
L'energia trasmessa al plesso e quindi il funzionamento del sistema di organi.
Equally important, if the energy center is overused,
Altrettanto importante, se il centro energetico è usato eccessivamente,
there is a finite amount of energy
c'è una quantità finita di energia
that is present at each of the individual chakra levels
presente a ogni livello dei singoli chakra
when an individual takes birth.
quando un individuo nasce.
And throughout our life, we keep on expending that energy that we are born with,
E durante tutta la nostra vita, continuiamo a spendere quell'energia con cui siamo nati,
unless and until you get into a state we call self-realization,
a meno che e finché non si entra in uno stato che chiamiamo realizzazione del Sé,
and then that energy can be replenished.
e allora quell'energia può essere reintegrata.
But for most individuals, from the time of their birth
Ma per la maggior parte degli individui, dal momento della loro nascita
till they pass on, is a limited amount of energy.
fino alla loro morte, c'è una quantità limitata di energia.
If that energy is not used in a wise and an optimal manner,
Se quell'energia non viene usata in modo saggio e ottimale,
then it places strain on that chakra.
allora mette sotto sforzo quel chakra.
That strain is then reflected at the level of the plexus
Quello sforzo si riflette poi a livello del plesso
because there is an imbalance.
perché c'è uno squilibrio.
The key to understanding everything is the balance of this ecosystem.
La chiave per capire tutto è l'equilibrio di questo ecosistema.
And if that plexus gets into a state of imbalance, quote-unquote.
E se quel plesso entra in uno stato di squilibrio, tra virgolette.
Medicine doesn't easily explain this,
La medicina non lo spiega facilmente,
but at the spiritual level, we can explain it
ma a livello spirituale, possiamo spiegarlo
through our growth in our self-awareness through Sahaj.
attraverso la crescita della nostra auto-consapevolezza tramite Sahaja Yoga.
If the plexus gets imbalanced, then the organ systems it governs
Se il plesso si squilibra, allora i sistemi di organi che governa
get imbalanced as well.
si squilibrano anch'essi.
Which - in other words - is what we mean by imbalance?
Che - in altre parole - è ciò che intendiamo per squilibrio?
Imbalance implies the beginning of a pathological state,
Squilibrio implica l'inizio di uno stato patologico,
which may or may not be easily detectable, but it starts at a very subtle level,
che può essere o meno facilmente rilevabile, ma inizia a un livello molto sottile,
and then over a period of time, it manifests as gross pathology.
e poi, nel tempo, si manifesta come patologia grossolana.
And that is why it is important to understand the governance structure
Ed è per questo che è importante comprendere la struttura di governo
from the energy center, that is the chakra, to the plexus, to the organ system.
dal centro energetico, cioè il chakra, al plesso, al sistema di organi.
Doctor, from what you mentioned, it seems like there has to be a wise use
Dottore, da quello che ha detto, sembra che ci debba essere un uso saggio
of the finite energy that we are born with.
dell'energia finita con cui nasciamo.
If you can help us understand what does it mean to use that energy wisely
Se può aiutarci a capire cosa significa usare quell'energia saggiamente
or discreetly so that we don't get our chakras out of balance?
o con discrezione, in modo da non squilibrare i nostri chakra?
Let's take an example of a heart chakra,
Prendiamo l'esempio del chakra del cuore,
the one that governs the cardiac plexus and our cardiovascular system,
quello che governa il plesso cardiaco e il nostro sistema cardiovascolare,
but basically the cardiac system.
ma fondamentalmente il sistema cardiaco.
For example, if we overwork, if we overstrain ourselves,
Ad esempio, se lavoriamo troppo, se ci sforziamo troppo,
we know that we are pursuing something, maybe it's a career opportunity,
sappiamo che stiamo perseguendo qualcosa, forse un'opportunità di carriera,
we want to work, and everybody wants to get ahead in life, and that's okay.
vogliamo lavorare, e tutti vogliono avere successo nella vita, e va bene.
The question is, is your ambition, is your drive putting you in a place
La domanda è: la sua ambizione, la sua spinta, la sta mettendo in una condizione
where you can actually feel that you are under stress,
in cui può effettivamente sentire di essere sotto stress,
and that stress, at some point,
e quello stress, a un certo punto,
is manifesting in the form of essential hypertension.
si sta manifestando sotto forma di ipertensione essenziale.
Your systolic is going up, your diastolic is going up,
La sua sistolica sta salendo, la sua diastolica sta salendo,
at a certain age or whatever the case may be; then knowingly doing it,
a una certa età o in qualsiasi altro caso; allora farlo consapevolmente,
or continuing to do it, is being unwise about it,
o continuare a farlo, è essere poco saggi,
because now we should know. Most people don't have knowledge
perché ora dovremmo saperlo. La maggior parte delle persone non ha conoscenza
about the chakras, but they do understand blood pressure or hypertension—
dei chakra, ma capisce la pressione sanguigna o l'ipertensione—
because, potentially, it's a silent thing. But if you get the symptoms,
perché, potenzialmente, è una cosa silenziosa. Ma se si manifestano i sintomi,
and if you are diagnosed with it, that's different.
e se le viene diagnosticata, è diverso.
So, this is what we mean by being wise about it: that whatever your drives in life,
Quindi, questo è ciò che intendiamo per essere saggi: che qualunque siano le sue spinte nella vita,
whatever your desires, wisdom, which is, again, an innate quality
qualunque siano i suoi desideri, la saggezza, che è, di nuovo, una qualità innata
that comes to us from the first energy center, which we shall be talking about shortly,
che ci viene dal primo centro energetico, di cui parleremo a breve,
needs to manifest itself in both our desires as well as our actions,
deve manifestarsi sia nei nostri desideri che nelle nostre azioni,
because otherwise the system goes out of that.
perché altrimenti il sistema va fuori equilibrio.
The energy center for that particular organ, or for that particular system,
Il centro energetico per quel particolare organo, o per quel particolare sistema,
can start manifesting in ways that we now describe as, maybe, diseases
può iniziare a manifestarsi in modi che ora descriviamo come, forse, malattie
or disorders of the human body.
o disturbi del corpo umano.
It is said that we often lead our lives in ignorance and, unknowingly or knowingly,
Si dice che spesso conduciamo le nostre vite nell'ignoranza e, consapevolmente o meno,
put so much demand on our energy centers to the extent that we are creating
mettiamo così tanta pressione sui nostri centri energetici al punto da creare
pathological conditions for us, like you explained.
condizioni patologiche per noi, come ha spiegato.
Doctor, we'd like to understand if modern medicine historically has studied
Dottore, vorremmo capire se la medicina moderna ha storicamente studiato
or tried to study any connection between the autonomic nervous system
o cercato di studiare qualche connessione tra il sistema nervoso autonomo
and the subtle system.
e il sistema sottile.
That's a great question, Monikaji.
È un'ottima domanda, Monikaji.
Modern medicine has not really tried,
La medicina moderna non ci ha veramente provato,
though if we look at the Hippocratic tradition,
anche se, se guardiamo alla tradizione ippocratica,
it certainly tried in the past, particularly during the time of Hippocrates, to make that linkage.
ha certamente tentato in passato, in particolare ai tempi di Ippocrate, di creare quel legame.
For example, Hippocrates was known to use methods that would bring the systems into balance.
Ad esempio, Ippocrate era noto per usare metodi che riportavano i sistemi in equilibrio.
But Galen, who succeeded Hippocrates for about 1500 years,
Ma Galeno, che succedette a Ippocrate per circa 1500 anni,
his theory of humors (H-U-M-O-R, as in humours),
la sua teoria degli umori (U-M-O-R-I),
looked at trying to balance out the systems
cercava di equilibrare i sistemi
between hot and cold,
tra caldo e freddo,
like the subtle system does, and then look at it from that point of view.
come fa il sistema sottile, e quindi di guardarli da quel punto di vista.
So, medicine had some, maybe in the distant past,
Quindi, la medicina aveva, forse in un passato lontano,
an understanding of the need to balance these elements within us.
una comprensione della necessità di equilibrare questi elementi dentro di noi.
So, that was one, and Galen's theory of humours dominated medicine till about the Renaissance
Quindi, questo era un aspetto, e la teoria degli umori di Galeno dominò la medicina fino al Rinascimento circa
and the arrival of the scientific method, the dissection of the human body,
e l'arrivo del metodo scientifico, la dissezione del corpo umano,
the understanding of physiologic mechanisms, and then we lost it.
la comprensione dei meccanismi fisiologici, e poi l'abbiamo persa.
So, modern medicine doesn't really investigate it that much.
Quindi, la medicina moderna non indaga molto su questo.
In Ayurveda, it's probably become closest to bridging that gap
Nell'Ayurveda, si è probabilmente arrivati più vicini a colmare quel divario
between the subtle system and the autonomic nervous system,
tra il sistema sottile e il sistema nervoso autonomo,
particularly through the tridosha theory, which is the kapha-pitta-vata theory,
in particolare attraverso la teoria dei tridosha, che è la teoria kapha-pitta-vata,
which looks at the body as a composition of five elements:
che considera il corpo come una composizione di cinque elementi:
earth, fire, water, ether, and air.
terra, fuoco, acqua, etere e aria.
So, it is through the tridosha theory— this tripartite theory—
Quindi, è attraverso la teoria dei tridosha — questa teoria tripartita —
that we try to understand the relationship between the subtle system and the gross system,
che cerchiamo di capire la relazione tra il sistema sottile e il sistema grossolano,
and Ayurveda tries to use these elements to bring the body to a state of balance.
e l'Ayurveda cerca di usare questi elementi per portare il corpo a uno stato di equilibrio.
But that's as far as medical systems go.
Ma questo è quanto per i sistemi medici.
There are other systems of medicine; the Chinese system tries to balance
Ci sono altri sistemi di medicina; il sistema cinese cerca di equilibrare
the yin and yang part of it.
la sua parte yin e yang.
So, medicine historically has had an understanding of it,
Quindi, la medicina storicamente ne ha avuto una comprensione,
but not to the extent that Sahaj can provide.
ma non nella misura in cui Sahaja Yoga può fornire.
Now that we understand that there are these energy centers,
Ora che capiamo che ci sono questi centri energetici,
let's begin by talking about the very first energy center.
iniziamo parlando del primissimo centro energetico.
Could we understand a little bit about this and its role in human evolution
Potremmo capire qualcosa a riguardo e sul suo ruolo nell'evoluzione umana
as well as in spirituality?
e anche nella spiritualità?
The first energy center is, it would not be an overstatement to say,
Il primo centro energetico è, non sarebbe un'esagerazione dire,
hypercritical to understand it, because it truly is the beginning of it all.
di fondamentale importanza da comprendere, perché è veramente l'inizio di tutto.
It is called the Muladhara chakra.
Si chiama Muladhara chakra.
It sits outside of the vertebral column, just below it.
Si trova al di fuori della colonna vertebrale, appena sotto di essa.
It exists at an extremely subtle level.
Esiste a un livello estremamente sottile.
As we said, there is no way to see these energy centers,
Come abbiamo detto, non c'è modo di vedere questi centri energetici,
but we can perceive them.
ma possiamo percepirli.
So that chakra, Muladhara, essentially means the primordial support.
Quindi quel chakra, Muladhara, significa essenzialmente il supporto primordiale.
It really is the fulcrum of everything.
È veramente il fulcro di tutto.
Before we start to understand the Muladhara chakra,
Prima di iniziare a comprendere il Muladhara chakra,
maybe just a step back into basic physics or quantum mechanics,
forse facciamo un passo indietro nella fisica di base o nella meccanica quantistica,
or quantum field theory.
o nella teoria quantistica dei campi.
Why is that important?
Perché è importante?
It's very important because, if you remember, in 2012, the CERN particle collider
È molto importante perché, se ricordate, nel 2012, l'acceleratore di particelle del CERN
found the Higgs boson particle.
ha trovato la particella del bosone di Higgs.
Why was that important?
Perché era importante?
Why was the Nobel Prize awarded to the individuals who had, 40 years ago,
Perché il premio Nobel è stato assegnato agli individui che, 40 anni fa,
propounded that theory?
avevano proposto quella teoria?
And the reason is the existence of the Higgs field,
E la ragione è l'esistenza del campo di Higgs,
which is supposed to permeate all known universes.
che si suppone permei tutti gli universi conosciuti.
And what the Higgs boson proved was that energy somehow imparts properties
E ciò che il bosone di Higgs ha provato è che l'energia in qualche modo impartisce proprietà
to electromagnetic particles, or at that quantum level,
alle particelle elettromagnetiche, o a quel livello quantistico,
in that quantum state, that gives them mass.
in quello stato quantistico, che dà loro massa.
Mass, in turn, produces gravity.
La massa, a sua volta, produce gravità.
What is gravity?
Cos'è la gravità?
It's the curvature of space-time.
È la curvatura dello spazio-tempo.
So, whatever mass you have, it leads to that part of gravity,
Quindi, qualsiasi massa si abbia, porta a quella parte di gravità,
and that is a constant.
e quella è una costante.
Newton showed us that there is a constant in terms of gravity.
Newton ci ha mostrato che c'è una costante in termini di gravità.
Why is that important?
Perché è importante?
This is important to know that energy preceded the creation of matter,
È importante sapere che l'energia ha preceduto la creazione della materia,
and that helps us to understand our subtle system and also our chakras.
e questo ci aiuta a comprendere il nostro sistema sottile e anche i nostri chakra.
The Muladhara chakra, or the first energy center, represents
Il Muladhara chakra, o il primo centro energetico, rappresenta
that first primordial step after the Big Bang, or around that time, or just following that,
quel primo passo primordiale dopo il Big Bang, o intorno a quel periodo, o subito dopo,
as this heat was released, and then that heat started slowly,
quando questo calore fu rilasciato, e poi quel calore iniziò lentamente,
as the system started coalescing,
mentre il sistema cominciava a fondersi,
leading to the formation of the big stars. And within the cores of these big stars,
portando alla formazione delle grandi stelle. E nei nuclei di queste grandi stelle,
you had fusion reactions where hydrogen and helium nuclei
si ebbero reazioni di fusione in cui i nuclei di idrogeno ed elio
started coming together, and elements were formed.
iniziarono a unirsi, e si formarono gli elementi.
And a key element was carbon.
E un elemento chiave era il carbonio.
And carbon, as we know, is tetravalent.
E il carbonio, come sappiamo, è tetravalente.
It has four valencies, and it is the basic molecule
Ha quattro valenze, ed è la molecola base
that leads to formation of organic compounds.
che porta alla formazione dei composti organici.
And the human being, or everything that we see around us,
E l'essere umano, o tutto ciò che vediamo intorno a noi,
animals, plants, whatever,
animali, piante, qualsiasi cosa,
is a product of that organic chemistry.
è un prodotto di quella chimica organica.
So this element, carbon, which has four valencies,
Quindi questo elemento, il carbonio, che ha quattro valenze,
is also interestingly represented in some ways as the swastika,
è anche, curiosamente, rappresentato in qualche modo come la svastica,
which is a very traditional ancient symbol.
che è un simbolo antico molto tradizionale.
Unfortunately, in the last century, it got a very bad reputation,
Sfortunatamente, nel secolo scorso, si è fatta una pessima reputazione,
but it has nothing to do with it.
ma non ha nulla a che fare con ciò.
It has been recognized as a symbol of auspiciousness and purity
È stato riconosciuto come simbolo di buon auspicio e purezza
and everything that goes with it.
e tutto ciò che ne consegue.
So, that is how it starts.
Quindi, è così che inizia.
So, this is the Muladhara chakra.
Quindi, questo è il Muladhara chakra.
The Muladhara chakra is the fulcrum, literally the support of the entire system,
Il Muladhara chakra è il fulcro, letteralmente il supporto dell'intero sistema,
and it is governed by an aspect of divinity whose manifestation is primordial innocence.
ed è governato da un aspetto della divinità la cui manifestazione è l'innocenza primordiale.
So, once again, to recap, you have energy,
Quindi, ancora una volta, per riassumere, c'è l'energia,
that is the primordial energy that somehow imparted its properties
l'energia primordiale che in qualche modo ha impartito le sue proprietà
to electromagnetic particles that created mass, and that mass led to gravity.
a particelle elettromagnetiche creando la massa, e quella massa ha portato alla gravità.
And without gravity, we would not have existed,
E senza la gravità, non saremmo esistiti,
because otherwise we would have just been,
perché altrimenti saremmo stati solo,
like electrons spinning forever at the speed of light.
come elettroni che girano per sempre alla velocità della luce.
And that gravity is also kept at a very specific constant,
E quella gravità è anche mantenuta a una costante molto specifica,
because if that constant were to be a little less or a little more
perché se quella costante fosse un po' di meno o un po' di più
we would have just collapsed together into
saremmo semplicemente collassati insieme in
a hyperdense kind of matter that would be impossible to define;
una specie di materia iperdensa impossibile da definire;
or if it had been less, we would have just been flying into space.
o se fosse stata minore, saremmo semplicemente volati nello spazio.
Muladhara chakra is very important because it represents that primordial purity
Il Muladhara chakra è molto importante perché rappresenta quella purezza primordiale
of the power that created us, and at a gross level, it is represented
del potere che ci ha creato, e a livello grossolano, è rappresentato
by the pelvic plexus.
dal plesso pelvico.
The pelvic plexus is formed by nerves that come out of the sacrum bone
Il plesso pelvico è formato da nervi che escono dall'osso sacro
and as well as the last parts of the lumbar vertebra.
e anche dalle ultime parti delle vertebre lombari.
They come together, they exist on both sides, and the pelvic plexus innervates
Si uniscono, esistono su entrambi i lati, e il plesso pelvico innerva
the excretory organs as well as the reproductive organs
gli organi escretori e anche gli organi riproduttivi
in the human body, in males as well as females,
nel corpo umano, sia nei maschi che nelle femmine,
as shown in the animation.
come mostrato nell'animazione.
For example, the uterus or the urinary bladder,
Ad esempio, l'utero o la vescica urinaria,
the excretory organs, those are the organs that are controlled —
gli organi escretori, quelli sono gli organi che sono controllati —
again, the word 'control' is used in a spiritual sense, not just in a physical sense —
di nuovo, la parola 'controllo' è usata in senso spirituale, non solo fisico —
by the pelvic plexus.
dal plesso pelvico.
The pelvic plexus—there are two of them on either side of the vertebral column
Il plesso pelvico — ce ne sono due, uno per lato della colonna vertebrale
at the lower part of the body (the lower pelvis). That's why it's called the pelvic plexus,
nella parte inferiore del corpo (il bacino inferiore). Ecco perché si chiama plesso pelvico,
and that's how they control these organs.
ed è così che controllano questi organi.
But the power that controls the plexuses is represented by the Muladhara chakra.
Ma il potere che controlla i plessi è rappresentato dal Muladhara chakra.
Before we end this question, to re-emphasize what we said
Prima di concludere questa domanda, per sottolineare nuovamente ciò che abbiamo detto
in answer to a previous question, the Muladhara chakra should not be
in risposta a una domanda precedente, il Muladhara chakra non dovrebbe essere
looked at in a unitary fashion; it is to be seen as part of an integral system
considerato in modo unitario; deve essere visto come parte di un sistema integrale
that literally sits above it, but the Muladhara chakra provides
che letteralmente si trova sopra di esso, ma il Muladhara chakra fornisce
the support to it all, and its main function is to provide gravity,
il supporto a tutto, e la sua funzione principale è fornire gravità,
and through that gravity, it allows the support of the entire system.
e attraverso quella gravità, permette il sostegno dell'intero sistema.
It is an extraordinarily important energy center to be aware of.
È un centro energetico straordinariamente importante di cui essere consapevoli.
You mentioned two things: you mentioned the sacrum bone,
Lei ha menzionato due cose: ha menzionato l'osso sacro,
and we'd like to understand why it is considered relevant in this context.
e vorremmo capire perché è considerato rilevante in questo contesto.
You also mentioned primordial energy. Is this the same as the Kundalini energy
Ha anche menzionato l'energia primordiale. È la stessa dell'energia Kundalini
that we hear about, and what is this Kundalini energy,
di cui sentiamo parlare, e cos'è questa energia Kundalini,
and what role does it play in human spirituality?
e che ruolo svolge nella spiritualità umana?
That is indeed true.
È proprio vero.
Once again, as we look at the graphics, we look at the animation,
Ancora una volta, guardando la grafica, guardando l'animazione,
we see that at the bottom of the vertebral column
vediamo che alla base della colonna vertebrale
is a triangular bone called the os sacrum.
c'è un osso triangolare chiamato "os sacrum".
The Greeks realized that this was a very sacred place,
I Greci si resero conto che questo era un luogo molto sacro,
and there is no reason to know so far, as far as we know,
e finora non c'è una ragione nota, per quanto ne sappiamo,
why they would call it that particular bone.
per cui lo chiamassero proprio così.
There are theories about it; it is said that that is amongst the last bones
Ci sono teorie al riguardo; si dice che sia tra le ultime ossa
to be destroyed in the human body if a body is interred or is buried.
a distruggersi nel corpo umano se un corpo viene seppellito o interrato.
It is an extremely strong bone; it looks like the hood of a snake,
È un osso estremamente forte; assomiglia al cappuccio di un serpente,
and within this os sacrum, and this is why we believe in human spirituality,
e all'interno di questo osso sacro, e questo è il motivo per cui crediamo nella spiritualità umana,
resides the primordial energy in three and a half coils,
risiede l'energia primordiale in tre spire e mezza,
in the serpentine coils, and that energy is referred to in the yoga sutras
in spire serpentine, e quell'energia è menzionata negli yoga sutra
or in classical Sanskrit texts as Kundalini.
o nei testi classici sanscriti come Kundalini.
Kundala means coiled and it sits there in three and a half coils.
"Kundala" significa "avvolta" e si trova lì in tre spire e mezza.
Other texts refer to it as the serpent power,
Altri testi la chiamano il potere del serpente,
or that power that resides within us.
o quel potere che risiede dentro di noi.
It is very interesting that ancient Greeks used to worship a god called Asclepius,
È molto interessante che gli antichi Greci adorassero un dio chiamato Asclepio,
and Asclepius was known to cure diseases with the use of serpent power.
e Asclepio era noto per curare le malattie con l'uso del potere del serpente.
So, even now, if you look at the most visible symbol of most physicians
Quindi, ancora oggi, se guardate il simbolo più visibile della maggior parte dei medici
or medical societies you see a staff, and you see two serpents coiled around it,
o delle società mediche, vedete un bastone con due serpenti avvolti attorno ad esso,
and that comes from the legend of Asclepius, who was believed to cure diseases
e questo deriva dalla leggenda di Asclepio, che si credeva curasse le malattie
using serpent power.
usando il potere del serpente.
So, this is this energy that resides within us; this is the energy that allows us
Quindi, questa è l'energia che risiede dentro di noi; è l'energia che ci permette
to raise our consciousness from a human level to a level whereby we can perceive
di elevare la nostra coscienza da un livello umano a un livello in cui possiamo percepire
this existential reality that is absolute,
questa realtà esistenziale che è assoluta,
that we referred to in one of our previous episodes.
di cui abbiamo parlato in uno dei nostri episodi precedenti.
The sympathetic nervous system has nerves
Il sistema nervoso simpatico ha nervi
that permeate each part of our body, including our nerves,
che permeano ogni parte del nostro corpo, inclusi i nostri nervi,
and when this energy is awakened within us, as it rises through the other energy centers,
e quando questa energia si risveglia dentro di noi, mentre sale attraverso gli altri centri energetici,
which we will talk about in subsequent episodes,
di cui parleremo negli episodi successivi,
and it arrives and it pierces through the limbic system,
e arriva e perfora il sistema limbico,
the fontanel area in that part of the brain, it allows us to feel that energy around us
l'area della fontanella in quella parte del cervello, ci permette di sentire quell'energia intorno a noi
that we otherwise cannot at a sensory level, and that is very important.
che altrimenti non potremmo sentire a livello sensoriale, e questo è molto importante.
Biologically, it's interesting that it may not be
Biologicamente, è interessante che potrebbe non essere
the Kundalini energy per se, but the Kundalini energy —
l'energia Kundalini in sé, ma l'energia Kundalini —
the fact that it allows an evolution — bears an interesting parallel
il fatto che permetta un'evoluzione — presenta un interessante parallelo
to the double helical structure of the DNA molecule.
con la struttura a doppia elica della molecola di DNA.
The DNA molecule, which exists within every cell and is the fundamental unit
La molecola di DNA, che esiste in ogni cellula ed è l'unità fondamentale
of all living organisms in every cell, consists of two strands
di tutti gli organismi viventi in ogni cellula, è composta da due filamenti
that spiral around each other.
che si avvolgono a spirale l'uno sull'altro.
One goes up, one goes down, and it contains the genetic code within itself,
Uno sale, uno scende, e contiene il codice genetico al suo interno,
and the reason why, as the founder of Sahaja, Shri Mataji, once explained, it is helical
e il motivo per cui è elicoidale, come spiegò una volta la fondatrice di Sahaja Yoga, Shri Mataji,
is because a helical movement allows you, if you move it, to arrive at a higher plane.
è perché un movimento elicoidale permette, muovendosi, di arrivare a un piano superiore.
Circular movement allows you to only come back to the starting point,
Un movimento circolare permette solo di tornare al punto di partenza,
but a helical movement allows you to rise up.
ma un movimento elicoidale permette di salire.
That's why you have a spiral staircase.
Ecco perché esiste la scala a chiocciola.
So, in a kind of analogous fashion, the Kundalini energy allows us,
Quindi, in modo analogo, l'energia Kundalini ci permette,
when it uncoils and as it rises, to raise our consciousness.
quando si srotola e sale, di elevare la nostra coscienza.
This is present in every human being, and it is also called the mother energy.
È presente in ogni essere umano, ed è anche chiamata l'energia madre.
It is your individual mother because this is the energy that knows best
È la vostra madre individuale perché è l'energia che sa meglio di tutti
what is good for you, what is best for you. And it is a female energy
cosa è buono per voi, cosa è meglio per voi. Ed è un'energia femminile
that resides within each one of us, dormant in the sacrum.
che risiede dentro ognuno di noi, dormiente nell'osso sacro.
And it is the awakening of this energy
Ed è il risveglio di questa energia
which is the ultimate object of all yoga practices.
che è l'obiettivo finale di tutte le pratiche yoga.
In fact, yoga is defined as the awakening of this energy and its piercing
Infatti, lo yoga è definito come il risveglio di questa energia e la sua perforazione
through the fontanel area, and the awakening of the limbic system.
attraverso l'area della fontanella, e il risveglio del sistema limbico.
So, that's the Kundalini energy, which resides in the sacrum,
Quindi, questa è l'energia Kundalini, che risiede nell'osso sacro,
and which certain systems of medicine, particularly in the past, were kind of aware of.
e di cui certi sistemi di medicina, soprattutto in passato, erano in qualche modo consapevoli.
But it is extraordinarily challenging to awaken that energy,
Ma è straordinariamente difficile risvegliare quell'energia,
to make it uncoil itself and rise through the Sushumna Nadi,
farla srotolare e salire attraverso la Sushumna Nadi,
which, at a gross level,
che, a livello grossolano,
is represented by the parasympathetic nervous system.
è rappresentata dal sistema nervoso parasimpatico.
So, you mentioned every human being has this energy,
Quindi, lei ha detto che ogni essere umano ha questa energia,
and you also mentioned that this energy helps us raise our consciousness.
e ha anche detto che questa energia ci aiuta a elevare la nostra coscienza.
So, I guess my question is then, why does every human being not evolve
Quindi, immagino che la mia domanda sia, perché ogni essere umano non si evolve
up to a certain level of consciousness?
fino a un certo livello di coscienza?
Why is that different?
Perché è diverso?
That's again a wonderful question.
Anche questa è una domanda meravigliosa.
The reason is that this energy is a power that can be awakened, or is awakened,
La ragione è che questa energia è un potere che può essere risvegliato, o viene risvegliato,
only through the grace of a master. And unless and until there is a master
solo attraverso la grazia di un maestro. E a meno che e finché non c'è un maestro
who has the, quote-unquote, authority or the ability to awaken it,
che ha, tra virgolette, l'autorità o la capacità di risvegliarla,
this energy does not rise.
questa energia non sale.
This energy, let's just say, has a mind of its own;
Questa energia, diciamo, ha una mente propria;
that is because it is of divine origin.
questo perché è di origine divina.
It is divinity personified within a human being,
È la divinità personificata all'interno di un essere umano,
and that cannot be raised; that cannot come up;
e non può essere innalzata; non può salire;
it doesn't uncoil itself and start rising just because somebody wants it to be so.
non si srotola e inizia a salire solo perché qualcuno lo vuole.
It has to happen, or it can only happen, if that individual, that said individual,
Deve accadere, o può accadere solo se quell'individuo, quel dato individuo,
comes in contact with a person who is a master and whose own energy is awakened to a state
entra in contatto con una persona che è un maestro e la cui energia è risvegliata a uno stato tale
that can then allow for that other individual, who doesn't have it awakened,
da poter permettere all'altro individuo, che non l'ha risvegliata,
to be able to be awakened.
di poterla risvegliare.
We call it having a guru.
Lo chiamiamo "avere un guru".
It's a kind of traditional way of saying it, but it is only through the grace of the guru—
È un modo tradizionale di dirlo, ma è solo attraverso la grazia del guru —
of a true guru, a primordial, a person who is truly a true master,
di un vero guru, un primordiale, una persona che è veramente un vero maestro,
who has nothing but pure benevolence in his or her heart towards this other individual
che non ha nient'altro che pura benevolenza nel suo cuore verso quest'altro individuo,
can facilitate the awakening of this inner energy,
che può facilitare il risveglio di questa energia interiore,
which is very, very relatively straightforward in Sahaj,
cosa che è relativamente molto, molto semplice in Sahaja Yoga,
but that experience we can have after this session,
ma quell'esperienza possiamo averla dopo questa sessione,
as the session that is led by Shri Mataji herself.
durante la sessione guidata da Shri Mataji stessa.
That's what I was going to say.
È quello che stavo per dire.
I think it is, on that note, perfect time for our audiences
Penso che, su questa nota, sia il momento perfetto per il nostro pubblico
to have that experience and then, just follow the instructions that the founder has,
per avere quell'esperienza e poi, semplicemente seguire le istruzioni che la fondatrice ha dato,
because, like you mentioned, there has to be some expert or guru
perché, come ha detto, ci deve essere un esperto o un guru
who has to be able to do this for you. And I would like to thank you, Dr. Ashish,
che sia in grado di fare questo per voi. E vorrei ringraziarla, Dott. Ashish,
for your time today, and we look forward to talking to you again
per il suo tempo oggi, e non vediamo l'ora di parlare di nuovo con lei
on the next energy center in our subtle system,
del prossimo centro energetico nel nostro sistema sottile,
but thanks again for your time today.
ma grazie ancora per il suo tempo oggi.
Thank you very much.
Grazie mille.
Great questions.
Ottime domande.
Enjoyed it.
Mi è piaciuto.
Thank you.
Grazie.
I hope everybody enjoys the meditation session as well.
Spero che tutti apprezzino anche la sessione di meditazione.
Yes, we do hope that.
Sì, lo speriamo.
Shri Mataji: Called as the Muladhara chakra, which manifests the pelvic plexus outside.
Shri Mataji: Chiamato chakra Muladhara, che manifesta all'esterno il plesso pelvico.
Now, this center is placed below the Kundalini, which is placed in the sacrum bone.
Ora, questo centro è posto sotto la Kundalini, che si trova nell'osso sacro.
This is called sacrum because it is a sacred bone.
Questo è chiamato sacro perché è un osso sacro.
In this bone lies the Kundalini, the residual power of our germination.
In quest'osso si trova la Kundalini, il potere residuo della nostra germinazione.
During the process of Kundalini awakening, you can see the pulsation down here.
Durante il processo del risveglio della Kundalini, potete sentire la pulsazione qui in basso.
You can also, through a stethoscope, see the rising of the Kundalini,
Potete anche, con uno stetoscopio, vedere l'ascesa della Kundalini,
and you can see the pulsation in the backbone till it reaches here in the fontanel bone area,
e potete sentire la pulsazione nella spina dorsale finché non raggiunge qui, l'area dell'osso della fontanella,
where it breaks through.
dove la perfora.
At that point, you do not feel any pulsation.
A quel punto, non si sente alcuna pulsazione.
As soon as this happens, from your hands, a cool breeze starts to flow.
Appena questo accade, dalle vostre mani inizia a fluire una brezza fresca.
You can feel it on your fingers, as shown here.
Potete sentirla sulle vostre dita, come mostrato qui.
These are the terminal points of the sympathetic nervous system within us.
Questi sono i punti terminali del sistema nervoso simpatico dentro di noi.
These represent all the centers that are inside us,
Questi rappresentano tutti i centri che sono dentro di noi,
and you start feeling them on your fingers as absolutely your own experience.
e iniziate a sentirli sulle vostre dita come un'esperienza assolutamente vostra.
Keep your eyes closed.
Tenete gli occhi chiusi.
First of all, please put your right hand on your heart.
Prima di tutto, per favore, mettete la mano destra sul cuore.
All the time the left hand is towards Me.
Per tutto il tempo, la mano sinistra è rivolta verso di Me.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Ora, qui dovete dire nel vostro cuore, con tutta sincerità: "Madre, sono io lo Spirito?".
Ask the question three times in your heart.
Ponete la domanda tre volte nel vostro cuore.
This is a very fundamental question.
Questa è una domanda fondamentale.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Ora portate la mano destra sul lato sinistro del vostro stomaco,
in the upper part.
nella parte superiore.
Here press it.
Qui premete.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Ora, questo è il centro della vostra maestria, della vostra guida, del vostro guru Tattva, come si dice.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Quindi, ponete la domanda: "Madre, sono io il maestro di me stesso?".
This is the question to be asked three times.
Questa è la domanda da porre tre volte.
Mother, am I my own master?
Madre, sono io il maestro di me stesso?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Ora portate la mano destra in basso, nella parte inferiore dell'addome.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Ora, questo è il centro da cui viene svolto tutto il lavoro Divino,
all the pure work is done.
tutto il lavoro puro viene svolto.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Quindi chiedete sei volte, perché questo centro ha sei petali,
Mother, please give me pure knowledge.
"Madre, per favore, dammi la conoscenza pura".
Six times you just ask.
Chiedetelo solo sei volte.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Come risultato di questa richiesta, la Kundalini inizia a risvegliarsi.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Ora, per aiutare la Kundalini a salire, dovete cooperare con Lei.
So please put your right hand on the left hand side
Quindi, per favore, mettete la mano destra sul lato sinistro
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
nella parte superiore dell'addome e premete sullo stomaco.
Now here you have to say with full confidence,
Ora qui dovete dire con piena fiducia,
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
per aiutare la Kundalini a salire: "Madre, io sono il maestro di me stesso".
This you have to say ten times.
Questo dovete dirlo dieci volte.
These are the ten commandments which you have to say,
Questi sono i dieci comandamenti che dovete dire,
that Mother, I am my own master.
"Madre, io sono il maestro di me stesso".
Now, ten times with full confidence.
Ora, dieci volte con piena fiducia.
Now please raise your right hand to your heart.
Ora, per favore, portate la mano destra al cuore.
Now here you have to say, again with full confidence,
Ora qui dovete dire, di nuovo con piena fiducia,
Mother, I am the Spirit.
"Madre, io sono lo Spirito".
This is the truth, you are the Spirit.
Questa è la verità, voi siete lo Spirito.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Ma dovete dire con piena fiducia: "Madre, io sono lo Spirito".
This you have to say twelve times.
Questo dovete dirlo dodici volte.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Ora, bisogna sapere che Dio Onnipotente è l'oceano dell'amore.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Ma soprattutto Egli è l'oceano del perdono.
So He forgives.
Quindi Egli perdona.
Whatever wrong you do He forgives.
Qualunque errore facciate, Egli perdona.
So don't feel guilty and put your right hand across
Quindi non sentitevi in colpa e mettete la mano destra
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
sul lato sinistro, nell'angolo formato dal collo e dalla spalla.
Now here you have to say again with full confidence,
Ora qui dovete dire di nuovo con piena fiducia,
sixteen times, Mother, I am not guilty.
sedici volte: "Madre, io non sono colpevole".
Please say it, Mother, I am not guilty.
Per favore, ditelo: "Madre, io non sono colpevole".
Sixteen times.
Sedici volte.
I am not guilty at all.
Non sono affatto colpevole.
Please say it.
Per favore, ditelo.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Ora portate la mano sulla fronte, ed è un centro molto importante.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Qui dovete dire dal vostro cuore: "Madre, io perdono tutti".
Please say it from your heart.
Per favore, ditelo dal cuore.
How many times is not the point.
Quante volte non è importante.
Mother, I forgive everyone.
"Madre, io perdono tutti".
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Ora alcuni potrebbero dire che è molto difficile perdonare.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Ma è un mito che noi non perdoniamo o che perdoniamo.
We do not do anything in both the cases.
Non facciamo nulla in entrambi i casi.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Ma se non perdoniamo, allora facciamo il gioco di forze sbagliate.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Quindi, per favore, dite dal vostro cuore: "Madre, io perdono tutti".
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Ora, per favore, portate la mano sull'Agnya posteriore, lo stesso centro, sulla parte posteriore della testa
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
e lasciate che la testa vi si appoggi e spingetela un po' indietro.
Now here you have to say for your satisfaction,
Ora qui dovete dire, per vostra soddisfazione,
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
perché vi sentite sempre in colpa: "O Divino, se ho fatto qualcosa di sbagliato,
please forgive me.
per favore, perdonami".
Please forgive me, from your heart.
Per favore, perdonami, dal tuo cuore.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Stendete completamente la mano e mettete il centro del palmo
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
sulla sommità dell'area dell'osso della fontanella, che era un osso molto morbido nella vostra infanzia.
Press it hard.
Premete forte.
Press hard your scalp.
Premete forte sul cuoio capelluto.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Ora dovete muoverlo sette volte dicendo una cosa, che dovete chiedere,
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Madre, per favore, dacci la Mia Realizzazione del Sé", perché non posso forzarvi.
So you have to ask for it.
Quindi dovete chiederla.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Sette volte, premete forte e muovetelo sette volte molto forte.
Slowly saying that.
Dicendolo lentamente.